 जा ब भयो राती, अनि बढी ताती' भनेझैँ जब कालले पासो क हाल्दै ल्याउँछ, अनि मान्छेमा ज्ञान-गनको चासो लाग्दै आउँछ । पहिले सालीका आसक्तहरू पछि कालीका भक्त हुन्छन्‌, 
 पहिले खन्तीराजमा बदनामी कमाएकाहरू पछि सन्त महाराज भई रामनामी गुन्न थाल्छन्‌ । संस्कारै यस्तै छ । संसारै यस्तै छ । त्यसैले आफ्‌ पनि उस्तै । साठी नपुगुन्जेल पाठीको घिच्रो पनि निमोठियो, लाटीको तिघ्रो पनि चिमोटियो । कसैको घाँटी अँठ्याइयो त कसैको गाँठी जिब्टयाइयो । कतै जोरै हात लम्काइयो त कतै सोह्ै भाइ झम्काइयो । जब आँत मर्दै र दाँत झर्दै आयो. अनि बल्ल घट्टमा घाम लाग्यो - ए ! महापुरुषको सङगत त गर्नै पर्ने ! मर्ने बेलामा बृढा बा'ले भनेका थिए- अरू 
 थोक नसके पनि महापरुषको सङ्गत त गरेस्‌ है बाबु ! ज्ञान-गुन 
 तर महापरुष पाउने कहाँ ? यसै त देशको जनसङ्ख्यामा 
 स्त्रीको भन्दा पशुषको सङ्ख्या कम छ । त्यसमा पनि लाहुरे क भएर विदेशमै रत्तिएका, दाउरे भएर स्वदेशमै लत्तिएकाको के भाउँ. 
 योवाहेक जति छन्‌ तिनमा पनि जमानाको जाँतोमा सभ्य 
 सात्‌ पिन्दा-पिन्दै जिङ्ग्राएका झ्याउरे छन्‌ । त्यसैले क्रै र